All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2020-11-13 article.tex
paper TTT: un poco de revisi'on con gus

\en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
\es{Este avance técnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}

@@

\en{Learning is a temporary process.}
\es{El aprendizaje es un proceso temporal.}
%
\en{However, the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model} assumes that the unknown skill is fixed at a given time.}
\es{Sin embargo, el modelo causal presentado en la Figura~\ref{fig:generative_model} supone que en un determinado momento la habilidad est\'a fija.}
%
\en{The simplest approach treat a sequence of observations as an ordered list of independent causal models.}
\es{El enfoque m\'as sencillo trata las secuencia de observaciones como una lista ordenada de modelos causales indepedientes.}
%
\en{All the mentioned solutions (TrueSkill, Glicko and BIRT) model the temporal process as shown in the Figure~\ref{fig:filter}.}
\es{Todas las soluciones mencionadas (TrueSkill, Glicko and BIRT) modelan el proceso temporal como se muestra en la Figura~\ref{fig:filter}.}
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s1) {} ;
      \node[const, above=of s1 ] (ns1) {$s_{i_1}$} ;
      \node[latent, below=of s1] (p1) {};
      \node[const, right=of p1 ] (np1) {$p_{i_1}$} ;

      \node[latent, right=of s1] (s2) {} ;
      \node[const, above=of s2 ] (ns2) {$s_{i_2}$} ;
      \node[latent, below=of s2] (p2) {};
      \node[const, right=of p2 ] (np2) {$p_{i_2}$} ;

      \node[latent, right=of s3, xshift=-0.4cm] (s1n) {} ;
      \node[const, above=of s1n ] (ns1n) {$s_{i_{n-1}}$} ;
      \node[latent, below=of s1n] (p1n) {};
      \node[const, right=of p1n ] (np1n) {$p_{i_{n-1}}$} ;

      \node[latent, right=of s1n] (sn) {} ;
      \node[const, above=of sn ] (nsn) {$s_{i_n}$} ;
      \node[latent, below=of sn] (pn) {};
      \node[const, right=of pn ] (npn) {$p_{i_n}$} ;
      \edge {s1n} {p1n};
      \edge {sn} {pn};
  \en{The approach known as \emph{filtering} treat the sequence of observations as an ordered list of independent events.}
  \es{El enfoque conocido como \emph{filtering} considera la secuencia de observaciones como una lista ordenada de eventos independientes.}
  \en{Each pair $s_{i_t} \rightarrow p_{i_t}$ represents a fragment of the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model}.}
  \es{Cada par $s_{i_t} \rightarrow p_{i_t}$ representa un fragmento del modelo causal presentado en el Figura~\ref{fig:generative_model}.}
  \en{From now on we show $s$ as a hidden variable and not as a constant.}
  \es{A partir de ahora mostramos a $s$ como una variable oculta y no como una constante.}
  \label{fig:filter}
\en{Even the graphical model assumes independent events, the approach known as \emph{filtering} uses the posterior estimates at time $t-1$ as prior of time $t$.}
\es{Aunque el modelo gr\'afico asume eventos independientes, el enfoque conocido como \emph{filtering} usa las estimaciones a posteriori del tiempo $t-1$ como como prior del tiempo $t$.}
\begin{equation}\label{eq:filter}
 \text{Posterior}_t \propto \text{Likelihood}_t  \overbrace{\text{Likelihood}_{t-1} \dots \underbrace{\text{Likelihood}_{1} \text{Prior}_1}_{\ \text{Prior}_2} }^{\text{Prior}_{t}} 
\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, the estimates made at a time $t$ can be seen as the accumulation of all previous filters.}
\es{Si consideramos a la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones hechas en el tiempo $t$ pueden ser vistas como la acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
\en{In our case, since skills are dynamic variables it is important to add uncertainty in each step.}
\es{En nuestro caso, debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar incertidumbre en cada paso.}
\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
 p(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \widehat{\mu}_{i_{t-1}}, \widehat{\sigma}_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
\en{This solves the dynamic aspect.}
\es{Esto resuelve el aspecto din\'amico.}
\en{However, the imperfect representation of the temporal process, as a sequence of independent events, introduces a series of problems.}
\es{Sin embargo, la representaci\'on imperfecta del proceso temporal, como secuencia de eventos independientes, introduce una serie de problemas.}
\en{All weaknesses of the filtering approach are due to the fact that information propagates in the system in only one direction.}
\es{Todas las debilidades del enfoque \emph{filtering} se deben a que la informaci\'on propaga en el sistema en un solo sentido.}
\en{The most obvious consecuence is that the beginning of any sequence of estimations always has high uncertainty, making them useless.}
\es{El consecuencia m\'as evidente es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que las hace inservibles.}
\en{There are, however, others less obvious problems to keep in mind. }
\es{Existe sin embago otros problemas menos evidentes a tener en mente.}
\en{In general terms, the filtering-approach estimates can suffer from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
\es{En términos generales, las estimaciones del enfoque de filtrado pueden sufrir desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
\en{To understand why it is important to remember that the observed results depend only on the difference in skills, and not on their absolute value.}
\es{Para entenderlos es importante recordar que los resultados observados dependen solo de la diferencia de habilidades, y no de su valor absoluto.}
\en{It may happen that the relative differences are correct between contemporary estimates but not between estimates separated in time, preventing temporal comparability.}
\es{Puede ocurrir que las diferencias relativas sean correctas entre estimaciones contempor\'aneas pero no entre estimaciones separadas en el tiempo, impidiendo la comparabilidad temporal.}
\en{Similarly, it may happen that within well-connected communities the relative difference are correct, but not between poorly connected communities, preventing comparability between communities.}
\es{De modo similar puede ocurrir que al interior de comunidades bien conectadas la diferencia relativa sean correctas, pero no entre comunidades poco conectadas, impidiendo comparabilidad entre comunidades.}

>>>>

% \en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
% \es{Este avance técnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}

@@

\en{Learning is a dynamical process.}
\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
%
% \en{However, the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model} assumes that the unknown skill is fixed at a given time.}
% \es{Sin embargo, el modelo causal presentado en la Figura~\ref{fig:generative_model} supone que en un determinado momento la habilidad est\'a fija.}
%
\es{El enfoque m\'as sencillo trata las secuencia de observaciones como una lista ordenada de modelos causales independientes.}
%
\en{The adopted approach used by TrueSkill, Glicko, and BIRT is treating the sequence of observations (i.e. games) as an ordered list of events and using the information obtained in one event in the next one:}
\begin{equation}\label{eq:filter}
 \text{Posterior}_t \propto \text{Likelihood}_t  \overbrace{\text{Likelihood}_{t-1} \dots \text{Likelihood}_{2} \underbrace{\text{Likelihood}_{1} \text{Prior}_1}_{\ \text{Prior}_2} }^{\text{Prior}_{t}} 
\end{equation}

%
% \en{All the mentioned solutions (TrueSkill, Glicko and BIRT) model the temporal process as shown in the Figure~\ref{fig:filter}.}
% \es{Todas las soluciones mencionadas (TrueSkill, Glicko and BIRT) modelan el proceso temporal como se muestra en la Figura~\ref{fig:filter}.}
% %
% \begin{figure}[h!]
%   \centering
%   \scalebox{.9}{
%     \tikz{ %
%       \node[latent] (s1) {} ;
%       \node[const, above=of s1 ] (ns1) {$s_{i_1}$} ;
%       \node[latent, below=of s1] (p1) {};
%       \node[const, right=of p1 ] (np1) {$p_{i_1}$} ;
%       
%       \node[latent, right=of s1] (s2) {} ;
%       \node[const, above=of s2 ] (ns2) {$s_{i_2}$} ;
%       \node[latent, below=of s2] (p2) {};
%       \node[const, right=of p2 ] (np2) {$p_{i_2}$} ;
%       
%       \node[const, right=of s2, xshift=0.5cm] (s3) {\ $\dots$} ;
% 
%       \node[latent, right=of s3, xshift=-0.4cm] (s1n) {} ;
%       \node[const, above=of s1n ] (ns1n) {$s_{i_{n-1}}$} ;
%       \node[latent, below=of s1n] (p1n) {};
%       \node[const, right=of p1n ] (np1n) {$p_{i_{n-1}}$} ;
%       
%       \node[latent, right=of s1n] (sn) {} ;
%       \node[const, above=of sn ] (nsn) {$s_{i_n}$} ;
%       \node[latent, below=of sn] (pn) {};
%       \node[const, right=of pn ] (npn) {$p_{i_n}$} ;
%       
%       \edge {s1} {p1};
%       \edge {s2} {p2};
%       \edge {s1n} {p1n};
%       \edge {sn} {pn};
%       }  
%   }
%   \caption{
%   \en{The approach known as \emph{filtering} treat the sequence of observations as an ordered list of independent events.}
%   \es{El enfoque conocido como \emph{filtering} considera la secuencia de observaciones como una lista ordenada de eventos independientes.}
%   %
%   \en{Each pair $s_{i_t} \rightarrow p_{i_t}$ represents a fragment of the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model}.}
%   \es{Cada par $s_{i_t} \rightarrow p_{i_t}$ representa un fragmento del modelo causal presentado en el Figura~\ref{fig:generative_model}.}
%   %
%   \en{From now on we show $s$ as a hidden variable and not as a constant.}
%   \es{A partir de ahora mostramos a $s$ como una variable oculta y no como una constante.}
%   }
%   \label{fig:filter}
% \end{figure}
%
% \en{Even the graphical model assumes independent events, the approach known as \emph{filtering} uses the posterior estimates at time $t-1$ as prior of time $t$.}
% \es{Aunque el modelo gr\'afico asume eventos independientes, el enfoque conocido como \emph{filtering} usa las estimaciones a posteriori del tiempo $t-1$ como como prior del tiempo $t$.}
%

%
\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, the estimates made at a time $t$ can be seen as the accumulation of all previous filters.}
\es{Si consideramos a la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones hechas en el tiempo $t$ pueden ser vistas como la acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
%
\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
%
\en{In our case, since skills are dynamic variables it is important to add uncertainty in each step.}
\es{En nuestro caso, debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar incertidumbre en cada paso.}
%
\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
 p(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \widehat{\mu}_{i_{t-1}}, \widehat{\sigma}_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
 \end{equation}
%
\en{This solves the dynamic aspect.}
\es{Esto resuelve el aspecto din\'amico.}
%
\en{However, the imperfect representation of the temporal process, as a sequence of independent events, introduces a series of problems.}
\es{Sin embargo, la representaci\'on imperfecta del proceso temporal, como secuencia de eventos independientes, introduce una serie de problemas.}
%
\en{All weaknesses of the filtering approach are due to the fact that information propagates in the system in only one direction.}
\es{Todas las debilidades del enfoque \emph{filtering} se deben a que la informaci\'on propaga en el sistema en un solo sentido.}
%
\en{The most obvious consecuence is that the beginning of any sequence of estimations always has high uncertainty, making them useless.}
\es{El consecuencia m\'as evidente es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que las hace inservibles.}
%
\en{There are, however, others less obvious problems to keep in mind. }
\es{Existe sin embago otros problemas menos evidentes a tener en mente.}
%
\en{In general terms, the filtering-approach estimates can suffer from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
\es{En términos generales, las estimaciones del enfoque de filtrado pueden sufrir desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
%
\en{To understand why it is important to remember that the observed results depend only on the difference in skills, and not on their absolute value.}
\es{Para entenderlos es importante recordar que los resultados observados dependen solo de la diferencia de habilidades, y no de su valor absoluto.}
%
\en{It may happen that the relative differences are correct between contemporary estimates but not between estimates separated in time, preventing temporal comparability.}
\es{Puede ocurrir que las diferencias relativas sean correctas entre estimaciones contempor\'aneas pero no entre estimaciones separadas en el tiempo, impidiendo la comparabilidad temporal.}
%
\en{Similarly, it may happen that within well-connected communities the relative difference are correct, but not between poorly connected communities, preventing comparability between communities.}
\es{De modo similar puede ocurrir que al interior de comunidades bien conectadas la diferencia relativa sean correctas, pero no entre comunidades poco conectadas, impidiendo comparabilidad entre comunidades.}
